Universidade Federal de Goi´as
Instituto de Inform´atica
Compiladores e Compiladores 1
2026-1
Trabalho 1 - Implementa¸c˜ao Compilador para a Linguagem
G-V1
Prof. Thierson Couto Rosa
1 Objetivo
Este trabalho tem como objetivo a implementa¸c˜ao de um compilador did´atico para a linguagem G-V1. A linguagem ser´a estendida no trabalho T2, incluindo fu¸c˜oes e o tipo vetor.
A linguagem G-V1 cont´em apenas um m´odulo principal. E estruturada em blocos. Cada ´
bloco pode conter uma ou mais declara¸c˜oes de vari´aveis e uma lista de comandos. Um dos
comandos pode ser outro bloco. Portanto, um mesmo nome de vari´avel pode estar associado
a vari´aveis de blocos distintos. As vari´aveis da linguagem podem estar associadas a apenas
dois tipos: car e int.
2 Gram´atica para a linguagem G-V1
A seguir, ´e apresentada a gram´atica para a linguagem G-V1. N˜ao ser´a apresentada a
qu´adrupla completa correspondente `a gram´atica que descreve a linguagem. O conjunto VN
de s´ımbolos n˜ao-terminais da gram´atica ´e formado pelo conjunto de s´ımbolos nas regras de
deriva¸c˜ao que iniciam com uma letra mai´uscula e que aparecem do lado esquerdo da seta em
alguma produ¸c˜ao.
O conjunto VT de terminais da gram´atica ´e formado por todos os s´ımbolos escritos completamente em letras mai´uscula e por s´ımbolos que aparecem entre ap´ostrofes.
1
P rograma → DeclP rograma
DeclP rograma → PRINCIPAL Bloco
Bloco → ’{’ListaComando ’}’
| V arSection ’{’ ListaComando ’}’
V arSection → ’{’ ListaDeclV ar ’}’
ListaDeclV ar → IDENTIFICADOR DeclV ar ’:’ T ipo ’;’ ListaDeclV ar
| IDENTIFICADOR DeclV ar ’:’ T ipo ’;’
DeclV ar → 
| ’,’ IDENTIFICADOR DeclV ar
T ipo → INT
| CAR
ListaComando → Comando
| Comando ListaComando
Comando → ’;’
| Expr ’;’
| LEIA IDENTIFICADOR ’;’
| ESCREVA Expr ’;’
| ESCREVA CADEIACARACTERES ’;’
| NOVALINHA ’;’
| SE ’(’ Expr ’)’ ENTAO Comando FIMSE
| SE ’(’ Expr ’)’ ENTAO Comando SENAO Comando FIMSE
| ENQUANTO’(’ Expr ’)’ Comando
| Bloco
Expr → OrExpr
| IDENTIFICADOR ’=’ Expr
2
OrExpr → OrExpr OU AndExpr
| AndExpr
AndExpr → AndExpr E EqExpr
| EqExpr
EqExpr → EqExpr IGUAL DesigExpr
| EqExpr DIFERENTE DesigExpr
| DesigExpr
DesigExpr → DesigExpr ’<’ AddExpr
| DesigExpr ’>’ AddExpr
| DesigExpr MAIORIGUAL AddExpr
| DesigExpr MENORIGUAL AddExpr
| AddExpr
AddExpr → AddExpr ’+’ MulExpr
| AddExpr ’-’ MulExpr
| MulExpr
MulExpr → MulExpr ’*’ UnExpr
| MulExpr ’/’ UnExpr
| UnExpr
UnExpr → ’-’ P rimExpr
| ’!’ P rimExpr
| P rimExpr
P rimExpr → IDENTIFICADOR
| CARCONST
| INTCONST
| ’(’ Expr ’)’
A seguir s˜ao apresentadas as defini¸c˜oes de tokens que n˜ao correspondem a um ´unico
caracter. A primeira coluna do tabela 1 corresponde ao token e a segunda coluna corresponde
`a defini¸c˜ao dos lexemas que podem aparecer no token correspondente `a primeira coluna do
quadro. Os alunos devem criar express˜oes regulares no arquivo de entrada para o Flex de modo
que o analisador l´exico retorne o token e o lexema correspondente encontrado na entrada.
3 Gera¸c˜ao dos analisadores sint´atico e l´exico para a linguagem
G-V1
Devem ser criados os arquivos de entrada para o Bison e o Flex. Os arquivos devem ser
compilados e ligados em um ´unico execut´avel denominado g-v1. No Bloco da disciplina na
Plataforma Turing h´a slides que explicam o uso do Bison e do Flex e h´a tamb´em um diret´orio
compactado contendo um exemplo de como gerar analisadores l´exico e sint´atico para uma
3
Token Defini¸c˜ao
PRINCIPAL principal
IDENTIFICADOR Inicia com letra ou ’_’ seguido por zero ou mais: letras, d´ıgitos ou ’_’.
INT int
CAR car
LEIA leia
ESCREVA escreva
NOVALINHA novalinha
SE se
ENTAO entao
SENAO senao
FIMSE fimse
ENQUANTO enquanto
CADEIACARACTERES Inicia e termina com " e pode ter qualquer caractere exceto \n.
OU ||
E &
IGUAL ==
DIFERENTE !=
MAIORIGUAL >=
MENORIGUAL <=
CARCONST Caractere delimitado por ’. Inclui caracteres com escape: ’\n’, ’\t’, etc.
INTCONST Constante dos n´umeros inteiros, podendo ou ter sinal (+ ou -) ou n˜ao.
Tabela 1: Os tokens que n˜ao correspondem a apenas um caractere na linguagem G-V1. A
tabela mostra o nome do token na primeira coluna e o padr˜ao de forma¸c˜ao dos lexemas na
segunda coluna.
4
linguagem de exemplo, a SimpleLang. Na mesma pasta se encontra um exemplo de arquivo
Makefile que pode ser adaptado para esse trabalho.
3.1 Analisador L´exico
A fun¸c˜ao que implementa o analisador l´exico dever´a ser gerada automaticamente, utilizandose o Flex. O Flex gera um analisador l´exico escrito na linguagem C. O Flex possui, ainda, a
op¸c˜ao de gerar um analisador l´exico na linguagem C++.
A fun¸c˜ao gerada (yylex()) deve ser capaz de reconhecer os tokens da gram´atica da linguagem G-V1 especificada na Se¸c˜ao 2. Os tokens correspondem aos s´ımbolos que aparecem entre
ap´ostrofes nos lados direitos das regras da gram´atica e tamb´em aos s´ımbolos que aparecem
escritos em letras mai´usculas na gram´atica. No ´ultimo caso, a tabela 1 descreve para cada
um desses tokens as palavras neles contidas.
No caso em que o token ´e uma CADEIACARACTERES ou IDENTIFICADOR, CARCONT ou INTCONST,
a fun¸c˜ao yylex() deve obter como lexema, o texto que forma a string ou o identificador (ex.:
x1, cont2) retornando-o no ponteiro yytext para o analisador sint´atico.
O analisador l´exico dever´a tamb´em processar e descartar coment´arios. Os coment´arios
podem ocupar mais de uma linha do programa fonte. Um coment´ario em G-V1 inicia com o
par de s´ımbolos /* e termina com o par de s´ımbolos */. Um erro deve ser reportado, caso
um coment´ario n˜ao termine.
O analisador l´exico deve reportar, atrav´es de mensagens, erros l´exicos encontrados no
arquivo de entrada. S˜ao exemplos de erros l´exicos: caracteres inv´alidos na linguagem, coment´arios que n˜ao terminam, cadeia de caracteres que n˜ao terminam ou que ocupam mais de
uma linha no arquivo de entrada.
Caso o arquivo contenha um erro l´exico, o programa dever´a imprimir uma linha contendo exatamente o seguinte: ERRO:, seguido por um espa¸co em branco e, por uma das
seguintes mensagens de erro: CARACTERE INVALIDO ´ ou COMENTARIO NAO ´
TERMINA ou CADEIA DE CARACTERES OCUPA MAIS DE UMA LINHA.
Ap´os a mensagem de erro o programa deve imprimir, na mesma linha, o n´umero da linha do
programa fonte onde o erro foi encontrado.
Geralmente, o c´odigo obtido por uma ferramenta geradora de analisador l´exico corresponde
a uma fun¸c˜ao na linguagem para a qual o analisador ´e gerado. Por exemplo, o Flex e o Lex
geram uma fun¸c˜ao denominada yylex(). essa fun¸c˜ao ´e do tipo int e precisa retornar ao
programa que a chama uma constante inteira que indica o token encontrado. A fun¸c˜ao deve
retornar -1 (EOF) quando o fim de arquivo (padr˜ao <<EOF>>, veja manual da ferramenta) ´e
encontrado. A fun¸c˜ao yylex() armazena em uma vari´avel global yytext o lexema encontrado
na entrada. Essa vari´avel ´e um ponteiro para char e deve ser uma vari´avel global, pois seu
conte´udo ser´a acessado pelo c´odigo gerado pela ferramenta e pelo programa que ir´a chamar
a fun¸c˜ao yytext().
Material de apoio
• Slides da aula sobre o Flex dispon´ıveis no Bloco 1 da Plataforma Turing.
• Gnu Flex manual
• Pasta compactada com o exemplo de entradas para o Bison e Flex dispon´ıvel no Bloco
2 da Plataforma Turing.
5
3.2 Analisador Sint´atico
A fun¸c˜ao do compilador que implementa o analisador sint´atico pode ser gerada automaticamente utilizando-se um gerador de analisadores sint´aticos ou parsers. Neste trabalho ser´a
utilizado o gerador Bison. O Bison utiliza o m´etodo LALR para a gera¸c˜ao do analisador
sint´atico. Estudaremos esse m´etodo e como o Bison consegue gerar automaticamente o analisador sint´atico a partir da gram´atica de entrada na segunda etapa da disciplina. O trabalho
de implementa¸c˜ao do analisador sint´atico consiste na prepara¸c˜ao do arquivo de entrada para
o gerador de analisador sint´atico e na adapta¸c˜ao da fun¸c˜ao analisador sint´atico gerada (
yyparse()) para que possa funcionar utilizando a fun¸c˜ao analisador l´exico gerada pelo Lex/-
Flex (yylex()).
Deve ser implementado o corpo da fun¸c˜ao yyerror(), de tal modo que erros sint´aticos
detectados pela fun¸c˜ao yyparse() sejam emitidos na tela do computador, juntamente com o
n´umero da linha onde o erro foi detectado. A mensagem de erro deve iniciar com a palavra
ERRO: seguida por um espa¸co.
E importante lembrar que os analisadores l´exico e sint´aticos s˜ao programas separados ´
gerados na linguagem C. Eles precisam ser compilados separadamente e ligados para formarem
um ´unico programa. Por´em, eles definem vari´aveis globais nos seus c´odigos. Para que um
modulo m2 em C possa usar uma vari´avel ou fun¸c˜ao global definida em outro m´odulo m1,
m2 precisa avisar ao compilador e ao ligador de c´odigo (linkeditor que o objeto a ser utilizado
foi definido externamente, no m´odulo m1. Para isso, no m´odulo m2 a declara¸c˜ao do objeto
a ser utilizado deve ser repetida, mas precedida pela palavra extern. As v´ari´aveis yylineno
e yytext e a fun¸c˜ao yylex() s˜ao declaradas no arquivo em linguagem C gerado pelo Flex.
Logo, o arquivo de entrada para o Bisson precisa ter as seguintes declara¸c˜oes:
• extern int yylineno;
• extern char* yytext;
• extern int yylex();
A vari´avel global yylineno; cont´em a linha do arquivo de entrada onde o token/lexema foi
encontrado. A fun¸c˜ao yylex() ´e a fun¸c˜ao na linguagem C que corresponde ao analisador l´exico
produzido pelo ferramenta geradora (Lex, Flex). Essa fun¸c˜ao tamb´em ´e definida globalmente
no arquivo em C gerado pela ferramenta geradora de analisador l´exico utilizada. Logo, ela
precisa ser re-declarada no arquivo de entrada para o Bison precedida por extern.
Os objetos acima s˜ao utilizados no arquivo em linguagem C gerado pelo pelo Bison. Essa
declara¸c˜oes devem ocorrer na primeira se¸c˜ao do arquivo de entrada, entre %{ e %}.
A fun¸c˜ao int main(int argc, char** argv) pode ser declarada ao final do arquivo de
entrada para o Bison/Yacc, ou em um arquivo separado. O nome do arquivo de entrada deve
ser passado como parˆametro para o argumento argv[1] da fun¸c˜ao main(). A fun¸c˜ao main()
deve abrir esse arquivo usando o ponteiro de arquivo definido como extern FILE *yyin;
(pois yyin ´e declarado no c´odigo gerado pelo Flex). Dessa forma, dado que o programa
execut´avel do analisador sint´atico tenha o nome g-v1, e supondo que o arquivo de entrada
seja teste.g, deve ser poss´ıvel executar a an´alise sint´atica do arquivo atrav´es do seguinte
comando em uma shell do Linux: ./g-v1 teste.g. A vari´avel global yyin ´e utilizada pela
fun¸c˜ao yylex() gerada pela ferramenta para processar o arquivo de entrada, lendo caractere
por caractere do mesmo e formando tokens. A fun¸c˜ao main() deve abrir o arquivo com o
6
nome em argv[1]} armazenando o ponteiro para o arquivo aberto em yyin (descrito acima).
Ao t´ermino da an´alise sint´atica, o arquivo passado como parˆametro deve ser fechado.
Material de apoio
• Slides da aula sobre o Bison dispon´ıveis no Bloco 1 da Plataforma Turing.
• Gnu Bison Manual
• Pasta compactada com o exemplo de entradas para o Bison e Flex dispon´ıvel no Bloco
2 da Plataforma Turing.
4 Gera¸c˜ao da representa¸c˜ao intermedi´aria do programa de entrada
A representa¸c˜ao intermedi´aria corresponde a uma ´arvore sint´atica abstrata (abstract sintax
tree - AST) que ´e gerada durante a fase de an´alise sint´atica (ver Se¸c˜ao 2.8 e 5.3 do livrotexto 1
). A¸c˜oes semˆanticas devem ser acrescentadas `as produ¸c˜oes da gram´atica no arquivo de
entrada para o Bison, formando assim, o esquema de tradu¸c˜ao necess´ario para gerar a ´arvore
abstrata para programas de entrada escritos em G-V1. A ´arvore abstrata criada deve ser
armazenada na mem´oria principal do computador e servir´a de entrada para as fases seguintes
que correspondem `a an´alise semˆantica e `a gera¸c˜ao de c´odigo em assembly.
E importante que a ´arvore abstrata seja a mais compacta poss´ıvel, pois durante a fases ´
seguintes ser´a necess´ario fazer percursos na ´arvore para detectar erros semˆanticos e gerar o
c´odigo em linguagem assembly. Os itens l´exicos (identificadores, nomes de comandos, operadores, etc) devem ser armazenados na ´arvore juntamente com a linha onde eles ocorrem
no programa fonte, para que as mensagens de erro possam se referir `a linha onde o erro foi
detectado.
Material de apoio
• Slides da aula sobre esquema de tradu¸c˜ao dispon´ıveis no Bloco 2 da Plataforma Turing.
• O exemplo de constru¸c˜ao de ´arvore sint´atica abstrata apresentado na Se¸c˜ao 2.8 do
livro-texto para a linguagem SimpleLang.
• Slides e pelos c´odigos fornecidos pelo professor (dispon´ıveis no Bloco 2 na Turing) para
o referido exemplo.
• Cap´ıtulo 6 do livro Introduction to Compilers and Language Desing2
5 Tabela de S´ımbolos para a linguagem G-V1
Conforme mostra a descri¸c˜ao da gram´atica, um bloco pode conter uma lista de declara¸c˜ao de
vari´aveis locais (que pode ser vazia) e pode ou n˜ao ter uma lista de comandos. Por´em, um
1Alfred Aho et al. Compiladores - Princ´ıpios, T´ecnicas e Ferramentas. segunda edi¸c˜ao, Pearson Addison
Wesley, S˜ao Paulo, 2007.
2https://dthain.github.io/books/compiler/
7
comando da lista de comandos pode ser um outro bloco. Ou seja, os blocos aninham-se uns
dentro dos outros. Al´em disso, cada bloco que possui uma declara¸c˜ao de vari´aveis locais inicia
um escopo novo. Essa situa¸c˜ao permite a coexistˆencia de vari´aveis distintas que possuem o
mesmo lexema de identificador (mesmo nome), por exemplo um mesmo nome x declarado
em um escopo mais externo e outro objeto de nome x declarado em um escopo mais interno.
Veja explica¸c˜oes mais detalhadas no slide sobre tabelas de s´ımbolos na Plataforma Turing.
Nesta parte do trabalho deve ser implementada uma pilha de tabela de s´ımbolos (ou tabela
de lexemas de identificadores) capaz de armazenar lexemas de identificador. Essa estrutura
deve ter associada a ela o seguinte conjunto de opera¸c˜oes:
a) iniciar a pilha de tabela de s´ımbolos - opera¸c˜ao que cria uma estrutura de dados inicialmente vazia para representar a pilha de tabelas de s´ımbolos (pilha de escopos);
b) criar uma nova tabela de s´ımbolos (novo escopo) e empilh´a-la na pilha de tabela de
s´ımbolos.
c) pesquisar por um nome (lexema de identificador) na pilha de tabelas de s´ımbolos. Essa
opera¸c˜ao deve iniciar a pesquisa na tabela que est´a no topo da pilha (tabela de s´ımbolos
correspondente ao ´ultimo escopo criado) e enquanto n˜ao encontrar, procurar nas tabelas
seguintes, do topo em dire¸c˜ao `a base da pilha de tabelas de s´ımbolos. Deve retornar
um ponteiro para a entrada da tabela de s´ımbolos onde o nome foi encontrado ou um
ponteiro vazio, caso o nome procurado n˜ao se encontre na pilha de tabelas.
d) remover escopo atual - essa fun¸c˜ao elimina a tabela de s´ımbolos que est´a no topo da
pilha de tabelas.
Material de apoio
• Slides da aula sobre tabelas de s´ımblos dispon´ıveis no Bloco 2 da Plataforma Turing.
• Cap´ıtulo 7 do livro Introduction to Compilers and Language Desing3
6 Analisador Semˆantico
Aspectos Semˆanticos da Linguagem G-V1
Declara¸c˜ao de vari´aveis
As regras de escopo e de tempo de vida das vari´aveis, da linguagem G-V1 s˜ao semelhantes `as
regras da linguagem C, por´em h´a as seguintes restri¸c˜oes:
• N˜ao h´a vari´aveis globais declaradas antes do programa principal, como ocorre na linguagem C (Haver´a na vers˜ao G-V2 da linguagem).
• N˜ao h´a o conceito de vari´aveis static como na linguagem C. O tempo de vida de uma
vari´avel local a um bloco corresponde `a dura¸c˜ao do bloco.
• Todo programa em G-V1 ocupa apenas um arquivo e n˜ao h´a compila¸c˜ao separada.
Portanto, n˜ao h´a declara¸c˜oes do tipo extern como na linguagem C.
3https://dthain.github.io/books/compiler/
8
• Uma vari´avel declarada em um bloco ´e local a esse bloco e global a todos os blocos
internos a esse bloco, em qualquer profundidade de aninhamento de blocos. Entretanto,
se uma vari´avel local a um bloco tem o mesmo nome de uma vari´avel global a esse bloco,
a vari´avel local se sobrep˜oe `a vari´avel global durante a dura¸c˜ao do bloco.
A declara¸c˜ao de qualquer nome deve preceder o seu uso em um escopo v´alido, isto ´e, um
nome pode ser utilizado em um comando somente se ele tiver sido declarado previamente e
se o comando estiver no escopo de sua declara¸c˜ao.
Tipos e Checagem de Tipos
A linguagem G-V1 possui apenas dois tipos distintos: int e car4
. A linguagem n˜ao permite
opera¸c˜oes entre objetos ou express˜oes de tipo simples (car ou int) distintos.
A express˜ao do lado direito de uma atribui¸c˜ao deve ter o mesmo tipo da vari´avel que
recebe a express˜ao. Os operadores aritm´eticos devem ser aplicados em express˜oes do tipo
int. Os operadores relacionais devem ser aplicados a operandos de mesmo tipo.
N˜ao existe o tipo l´ogico expl´ıcito na linguagem G-V1, entretanto nos comandos se e
enquanto ´e necess´ario avaliar se uma express˜ao ´e verdadeira ou falsa para a tomada de uma
decis˜ao quanto ao fluxo de execu¸c˜ao dos comandos internos a estes dois comandos. Assim
como a linguagem C, a linguagem G-V1 trata como verdadeira uma express˜ao cujo valor ´e
diferente de zero e como falsa, uma express˜ao cujo valor ´e zero. Obviamente, essa avalia¸c˜ao
´e poss´ıvel somente em tempo de execu¸c˜ao do programa fonte. Entretanto, a n´ıvel de an´alise
semˆantica, uma express˜ao l´ogica ( com opera¸c˜oes OR, AND ou NEGAC¸ AO) ou relacional ( ˜
com operadores relacionais – >, <,<=, etc) devem receber tipo int.
O analisador semˆantico deve percorrer a ´arvore abstrata gerada para uma cadeia de entrada (programa escrito em G-V1) para realizar a an´alise semˆantica. Um programa sintaticamente correto corresponde a um ou mais blocos. Um bloco possui zero ou mais declara¸c˜oes
de vari´aveis seguida por uma lista de comandos. Um comando pode ser outro bloco. Essa estrutura hier´arquica da linguagem faz com que na ´arvore abstrata, em um bloco mais externo,
as declara¸c˜oes de vari´aveis apare¸cam na sub´arvore `a esquerda da sub´arvore correspondente
`a lista de comando do bloco. Se nesse bloco, (sub´arvore direita) ocore em algum momento
outro bloco, na sub´arvore a ele correspondente, as declara¸c˜oes de vari´aveis desse bloco interno
ficam em uma sub´arvore esquerda e a lista de comando fica na sub´arvore `a direita. Portanto,
o controle de escopo e toda a an´alise semˆantica podem ser realizados atrav´es de um percurso
que se inicia na raiz da AST em dire¸c˜ao `as folhas e da esquerda para a direita.
No percurso em uma ´arvore/sub´arvore correspondente a um bloco, o analisador encontrar´a
primeiro as declara¸c˜oes de vari´aveis. Com isso ele pode criar uma nova tabela de s´ımbolos
(novo escopo) correspondente `a declara¸c˜ao e ir incluindo os identificadores de vari´avis e seus
respectivos tipos na tabela criada. Ao iniciar um percurso numa sub´avore que corresponde a
uma lista de comandos do bloco, os identificadores v´alidos encontrados nos comando devem
estar em uma das tabelas de s´ımbolos da pilha de tabelas de s´ımbolos. No topo, estar´a a
tabela de s´ımbolos das ´ultimas declarac¸c˜oes visitadas na AST e, na base, os identificadores
poss´ıvelmente declarados no bloco mais externo da fun¸c˜ao principal.
Ao terminar um percurso em uma ´arvore/sub´arvore correspondente a um bloco, a tablea
de s´ımbolos do topo da pilha (escopo atual ) ´e removida. Esse percurso permite checar,
gradualmente, a corre¸c˜ao semˆantica de cada constru¸c˜ao presente na ´arvore, seguindo as regras
4Na vers˜ao 2 da linguagem, haver´a o tipo vetor (array) de int e de car.
9
semˆanticas apresentadas nesta se¸c˜ao. Qualquer ocorrˆencia de uma constru¸c˜ao no programa
fonte que n˜ao ´e permitida na linguagem G-V1 deve ser considerada um erro semˆantico. Nesse
caso, o analisador semˆantico deve reportar o erro semˆantico encontrado, o n´umero da linha
onde ele ocorreu e terminar a compila¸c˜ao.
N˜ao h´a um material de apoio espec´ıfico para esta fase. O(s) aluno(s) devem recorrer aos
seus conhecimentos de Estrutura de Dados para realizar o percurso na ´arvore e ir manipulando
a pilha de tabela de s´ımbolos, `a medida que o percurso ocorre.
7 Gera¸c˜ao de c´odigo
Se o programa de entrada estiver semanticamente correto, outro algoritmo de percurso deve
ser iniciado na AST. Desta vez, o percurso ser´a com o objetivo de gerar c´odigo. Nesse novo
percurso, tabelas de s´ımbolos devem ser criadas e empilhadas na pilha de tabelas `a medida
que o percurso encontra sub´arvores de declara¸c˜oes de vari´aveis. Tamb´em como ocorre durante
o percurso de an´alise semˆantica, uma tabela ´e eliminada do topo da pillha ao final de uma
sub´arvore correspondente a um bloco, se houve pelo menos uma declara¸c˜ao de vari´aveis nesse
bloco. Como o programa est´a semanticamente correto, as informa¸c˜oes na tabela n˜ao servem
para checagem de escopo e tipo, mas sim, para identificar as posi¸c˜oes de cada vari´avel na
mem´oria e tamb´em o tamanho do espa¸co a ser alocado para cada vari´avel (indicado pelo seu
tipo).
Material de apoio
• Slides da aula sobre gera¸c˜ao de c´odigo, dispon´ıveis no Bloco 2 da Plataforma Turing.
• MIPS Assembly Language Programming (pdf dispon´ıvel na Platarfoma Turing).
8 Informa¸c˜oes Sobre a Implementa¸c˜ao e a Entrega
O trabalho pode ser desenvolvido em grupo de dois alunos e deve ser entregue at´e o dia
07/05/2026 via tarefa criada no site da disciplina na plataforma Turing. O trabalho deve ser
apresentado durante as aulas dos dias 27/04/206, 30/04/2026 e 04/05/2026 pela turma de
Ciˆencia da Computa¸c˜ao e nos dias 30/04/2026, 05/05/2026 e 07/05/2026 pela turma de Engenharia de Computa¸cao. Os trabalho s˜ao totalmente fact´ıveis individualmente. Portanto, se
um dos componentes abandonar o grupo, o outro deve continuar os trabalho individualmente
e apresent´a-lo nas datas marcadas.
Deve ser entregue uma pasta compactada contendo:
• O arquivo de especifica¸c˜oes para o gerador de analisador l´exico utilizado (arquivo de
entrada para o Flex/Lex - g-v1.l).
• O arquivo de especifica¸c˜oes para o gerador de analisador sint´atico expandido com a¸c˜oes
semˆanticas necess´arias para a gera¸c˜ao de ´arvore sint´atica abstrata (arquivo de entrada
para o Yacc/Bison - g-v1.y).
• O c´odigo em C/C++ que implementa a tabela de s´ımbolos e o arquivo headerfile correspondente.
10
• O c´odigo em C/C++ do analisador semˆantico que ir´a utilizar a ´arvore abstrata e a
tabela de s´ımbolos para detectar a ocorrˆencia de erros semˆanticos em arquivos contendo
programas escritos na linguagem Goianinha ( e headerfile correspondente).
• O c´odigo me C/C++ que ir´a utilizar a ´arvore abstrata e a tabela de s´ımbolos para gerar
o c´odigo objeto em linguagem assembly.
• Um arquivo Makefile com comandos para:
– Gerar o c´odigo do analisador l´exico a partir do arquivo contendo as especifica¸c˜oes
para o gerador de analisador l´exico.
– Gerar o c´odigo do analisador sint´atico e construtor da ´arvore abstrata a partir do
arquivo contendo as especifica¸c˜oes para o gerador de analisador sint´atico.
– Compilar os arquivos gerados e os escritos na linguagem de programa¸c˜ao adotada
no projeto (C/C++).
– Gerar o execut´avel (O professor deve ser capaz de obter o execut´avel do trabalho
digitando apenas o comando make em uma shell do Linux).
A pasta compactada deve ser submetida como uma tarefa a ser criada no site da disciplina.
Os c´odigos gerados devem estar preparados para executarem no sistema operacional Linux
(ambiente onde os trabalhos ser˜ao avaliados). O compilador C/C++ utilizado pelo professor
para compilar os c´odigos ser´a o gcc/g++ na vers˜ao 14. O Flex utilizado ser´a o de vers˜ao
2.6.4. O Bison utilizado ser´a o de vers˜ao 3.8.2.
Sugest˜ao de Cronograma
Para que o grupo consiga concluir o trabalho no prazo previsto (27/04/2026), sugere-se o
seguinte cronograma, que atribui dias a cada fase de implementa¸c˜ao do trabalho, de acordo
com a complexidade da fase:
Tarefa Data Final Num. Dias
Analisadores l´exicos e sint´aticos integrados 21/03/2026 8
Gera¸c˜ao da AST 31/03/2026 10
Implementa¸c˜ao da tabela de s´ımbolos 11/04/2026 11
An´alisador semˆantico 18/04/2026 7
Gera¸c˜ao de c´odigo 26/04/2026 8
Tabela 2: Cronograma sugerido.
Importante:
C´opias idˆenticas ou modificadas dos c´odigos ou de partes dos c´odigos s˜ao consideradas pl´agios.
Pl´agio ´e crime. O aluno que cometer pl´agio em seu trabalho receber´a nota zero no mesmo.
SE O COMPILADOR GERADO ESTIVER CORRETO, MAS O ALUNO NAO˜
O APRESENTAR OU NAO SOUBER EXPLICAR O TRABALHO, RECE- ˜
BERA NOTA ZERO NO MESMO ´ .
11
